# 我的空中侦察兵经历

**文 /** 肖伯訚 1915年生于衡阳。1932年，长郡中学毕业后，在药王街裕新公司摄影部学习五年。1937年9月，考入航空委员会（后改为空军委员会）空中侦察摄影班。学成毕业后，任空军军士学校教授科摄影员。现居长沙。

1937年7月抗日战争爆发，我军在华北和上海等地抗日前线浴血苦战，因缺乏当代应有的“空中侦察”，以致不明敌情，攻防处于被动，成了盲目应战，伤亡惨重；因此当局在紧急军事会议上，按受当时在华的德国陆军军事顾问团负责人法肯豪生的建议，尽快建立空中侦察兵种。

当时空中侦察分为两种方式进行，一种是飞机直接在战场上空，由陆军军官中经过训练的侦察员目视正在激烈的战斗情況，侦察敌人的炮火和战车等的布置和整个战场情况，即时直接报告前线指挥官。这种方式得到的情报很粗略，判断难以准确。另一种是空中摄影侦察，在不同时间多次拍摄的照片上，可以具体细致地判断敌情，以及空军出动轰炸战场敌人的技术情況和效果。

德国顾问建议火速建立空中侦察兵种和训练技术人员，并建议请当时在华的意大利空军顾问团帮助。蒋介石命令侍从室主任钱大钧和航空委员会秘书长宋美龄立即照办，当年九月，航空委员会（后改为空军委员会）组建的空中侦察训练班中的摄影班在南京明故宫飞机场成立，1926年回国的爱国华侨飞行员张子璇被任命为班主任、张学良的东北空军老飞行员孙琰为副主任、留学意大利的航空摄影工程博士钟宝金为教育副官。意大利空军军事顾问团派了六个教官主持授课，翻译教官丁履德（国民党元老丁维汾之子）。

当月在南京、武汉、长沙三地共招学员17名（以执行空中勤务的侦察摄影），和30名学生（以执行沖晒照片的工作）。其中，长沙取录了三名学员（肖伯訚、陈永建、张英煊），10名学生（吴建吾、周国定、吴德明、江仲庸、李寿山、戴光斗、刘南庭、黎润南、余子忠、冉宝）。长沙各照相馆的青年职工，全部都参加了体检和考试。10月中旬，长沙的学员和学生到达武昌，因战线已逼近南京，临时改在武昌石旗营房开学，同时调来的12架道格拉斯和诺司诺甫教练飞机也抵达武昌南湖飞机场。

学员的课程全部按照德国的制式，如空中摄影、照片判读、图片矫正、大幅拼图、漂白制图、空中立体摄影、快速冲洗、光学物理计算和感光化学等学科。空中摄影机实习采用美国一卷胶片能拍200张的10寸“K3B”、6寸“F8” 及苏联“衣4”等空中摄影机。原规定两年学习完成，因战争紧迫，急需缩短学习时间，因此取消休假，加之敌机时来空袭，机场就是前线，时刻准备疏散防空，如是学习和生活以及心情，整天不分日夜均在极度紧张气氛之中。当吋值得鼓舞的是苏联空军志愿队，百余架E15和E16型战斗机适时来武汉支援，首次空战即击落日本零式战机十余架，大获全胜，举国欢庆，我们的课程中1938年增加了俄语课，以应在机场内工作的需要。

1937年12月初，日寇进攻南京，立即需要进行保卫武汉，侦查班紧急迁到重庆广阳坝飞机场，同时意大利教官都回国了，由曾留学国外的教官如钟宝金、朱思玉等继续上课。重庆宣布为陪都，开始被敌机频繁轰炸，我班夜里点煤气灯上课，学习日益紧急。

1938年3月，侦查班的另一个班开学，学员是中央陆军军官学校12期刚毕业的军官（黄埔系当时最精锐的）40名，学习了约两个月便分派了；摄影班至1938年10月才毕业，毕业考试时我的成绩是术科第一名，学科第六
名，这是因为我在入学之前就已有五年的摄影经历。毕业后的第二天空袭中炸死学员邓其光一名和学生二名，数人受伤，我也险些被炸。

我被分派到四川遂宁县飞机场的轰炸总队见习。当时我国的轰炸机有美国的“马丁”、德国的“姆斯”、苏联的SB与TB等。轰炸机队执行轰炸任务时，除驾驶员外还配备领航员、轰炸员、通信员、摄影员、机枪射手等。见习期满后，1939年2月，转派到新建立的成都太平寺机场的空军军士学校见习，该校为战时训练速成单项战斗机飞行员而设，学期较短以应急用。4月，我被正式委任该校教授科的摄影员，同时建立摄影室，配备整套器材和暗房仓库等，并派技士王开域、林建河、张兴汉三人和士兵五名，主要辅助教学和记录学生学习作战技术资料，如学生使用“摄影枪”以代替实弹机关枪训练攻击，和各飞机场的配备空摄地图，坠机事故的现场记录等。该校校长是蒋介石，第一任教育长是王琮，第二任是王叔铭（黄埔一期，留学苏联），第三任是刘炯光。

1941年3月，我因为胃病住院，久病未愈，只好回家休养，从此脱离空军。我在空军总计服役了三年半。